Wankelův motor, nebo také rotační motor, je typ spalovacího motoru s jedním rotačním pístem ve tvaru trojúhelníku fungující stejně jako konvenční spalovací motory na principu rozpínání plynu. Používal se především v automobilovém průmyslu, do automobilů ho jako hnací jednotku instalovali firmy jako Citroen, Lada a do nedávna i japonská Mazda.

Hisotrie
V roce 1951 začala firma NSU Motorenwerke, člen koncernu Volkswagen AG dnes známá jako Audi, vývoj rotačního motoru, který měl být především menší efektivnější než vznětový a zážehový motor. Vývoj vedl Felix Wankel, podle kterého je motor pojmenován, a Hanns Dieter. Každý vytvářel vlastní model, z něhož byl nakonec vybrán jednodušší typ KKM s pevnou hřídelí, okolo níž se otáčel rotor. U Wankelova složitějšího motoru se otáčel píst i válec, každý na jiné ose. To zajišťovalo dobrou stabilitu a vyšší otáčky motoru, byl ale složitější, obsahoval víc součástek, tudíž byl dražší a zároveň byl kvůli umístění svíček mnohonásobně náročnější na údržbu.
Vývoj doprovázeli problémy, Wankel považoval svůj model za lepší a přesto že nese jeho jméno, pravým vynálezcem byl Hanns Dieter. Wankel si připadal ublíženě a otevřeně ho za jeho model kritizoval. Do roku 1960 se jednalo spíše o experimentální modely. V roce 1960 ale podepsalo NSU smlouvu o společném vývoji s americkou firmou Curtiss-Wright, která nastarovala vývoj v americe a připojila ke smlouvě o vývoji další automobilky včetně Citroenu, Fordu, Mercedesu, Generel Motors a dalších, čímž se vývoj značně urychlil. Přes všechny tyto investice se nakonec jediným výrobcem, který začal používat rotační motory v automobilech v masovém měřítku, stala japonská značka Mazda. Ta ho používala ve všech druzích automobilů, s rostoucí cenou paliva byla ale nakonec donucena s výrobou rotačních motorů skončit. Exkluzivně je dodávala již pouze od jejich sportovních modelů, které si uživatelé velice oblíbili díky jejich specifickému zvuku a vysokým otáčkám. Nakonec ale musela upustit v používání těchto motorů úplně, vzhledem k regulacím Evropské únie požadující nižší emise, které rotační motory v porovnání s benzínovými motory nebyly schopné splnit.

Princip fungování
Celý motor se skládá ze tří hlavních částí - stacionárního bloku, pístu a hřídele. Jedná se v principu o stejný čtydřtaktový cyklus, který používají i klasické spalovací motory. Cyklus se skládá z
